Lấy gốc Tiếng Anh & Luyện thi TOEIC (Nghe - Đọc) cấp tốc mục tiêu 550-700+
Biên soạn và giảng dạy: Cô Vũ Thị Mai Phương || Độc quyền và duy nhất tại: Ngoaingu24h.vn

TÀI LIỆU ĐỘC QUYỀN ĐI KÈM KHÓA HỌC
48 NGÀY LẤY GỐC TOÀN DIỆN TIẾNG ANH
UNIT 19: TRỌNG ÂM
Biên soạn và giảng dạy: Cô Vũ Thị Mai Phương

Cô Vũ Thị Mai Phương
A. GIỚI THIỆU VỀ ÂM TIẾT VÀ TRỌNG ÂM
1. Âm tiết
Âm tiết trong tiếng Anh là một đơn vị của từ, thường chứa âm thanh của một nguyên âm. Một từ có thể
chứa một hoặc nhiều âm tiết.
Ví dụ
▪ man (người đàn ông) /mæn/ - có 1 âm tiết vì có 1 nguyên âm duy nhất là /æ/
▪ brother (anh/ em trai) /ˈbrʌðə(r)/ - có 2 âm tiết vì có 2 nguyên âm là /ʌ/ và /ə/
2. Trọng âm
▪ Trọng âm là âm tiết được nhấn mạnh, cần đọc to và rõ hơn các âm tiết khác của một từ.
▪ Ta thường tính trọng âm với các từ có từ 2 âm tiết trở lên.
▪ Trong phiên âm tiếng Anh, trọng âm được kí hiệu bằng dấu ('). Dấu (') đứng trước âm tiết nào thì
trọng âm sẽ rơi vào âm tiết đó.
▪ Ví dụ: dinner (bữa tối) /ˈdɪnə(r)/ - trọng âm của từ này rơi vào âm tiết đầu tiên.
B. CÁC QUY TẮC ĐÁNH TRỌNG ÂM CƠ BẢN
1. Âm schwa /ə/ không bao giờ nhận trọng âm.
Ví dụ
- father /ˈfɑːðə(r)/ (cha, bố) - từ này trọng âm rơi vào âm tiết đầu vì âm tiết thứ 2 chứa âm schwa /ə/.
- water /ˈwɔːtə(r)/ (nước) - từ này trọng âm rơi vào âm tiết đầu vì âm tiết thứ 2 chứa âm schwa /ə/.
2. Âm /əʊ/ không nhận trọng âm, nhưng nếu một từ chứa cả âm /əʊ/ và âm schwa /ə/ thì trọng âm
rơi vào âm /əʊ/.
Ví dụ
- hotel /həʊˈtel/ (khách sạn) - từ này trọng âm rơi vào âm tiết thứ 2 vì âm tiết đầu chứa âm /əʊ/ không
nhận trọng âm.
- suppose /səˈpəʊz/ (cho rằng) - từ này trọng âm rơi vào âm tiết thứ 2 dù âm tiết thứ 2 chứa âm /əʊ/ vì âm
tiết đầu chứa âm schwa /ə/.
3. Các nguyên âm dài và nguyên âm đôi thường nhận trọng âm.
Ví dụ
- guitar /ɡɪˈtɑː(r)/ (đàn ghi-ta) - từ này trọng âm rơi vào âm tiết thứ 2 vì âm tiết thứ 2 chứa nguyên âm dài
/ɑː/.
- radio /ˈreɪdiəʊ/ (đài phát thanh) - từ này trọng âm rơi vào âm tiết đầu vì âm tiết đầu chứa nguyên âm
đôi /eɪ/.

Vì quyền lợi chính đáng của chính các em. TUYỆT ĐỐI KHÔNG chia sẻ tài liệu ĐỘC QUYỀN này cho người khác!

Lấy gốc Tiếng Anh & Luyện thi TOEIC (Nghe - Đọc) cấp tốc mục tiêu 550-700+
Biên soạn và giảng dạy: Cô Vũ Thị Mai Phương || Độc quyền và duy nhất tại: Ngoaingu24h.vn

4. Trọng âm sẽ rơi vào âm tiết trước các hậu tố (đuôi) sau
- ion: question /ˈkwestʃən/ (câu hỏi)
- ish: English /ˈɪŋɡlɪʃ/ (tiếng Anh).
- ic: comic /ˈkɒmɪk/ (truyện tranh).
5. Trọng âm sẽ rơi vào âm tiết thứ 3 tính từ cuối trở lên khi có tận cùng các hậu tố (đuôi) sau
- ate: graduate /ˈɡrædʒuət/ (tốt nghiệp).
- ise/ize: modernise /ˈmɒdənaɪz/ (hiện đại hoá).
6. Trọng âm rơi vào đúng các hậu tố (đuôi) sau
- oon: cartoon /kɑːˈtuːn/ (hoạt hình).
- ee: agree /əˈɡriː/ (đồng ý).
C. CÁCH XEM TRỌNG ÂM TRONG TỪ ĐIỂN TIẾNG ANH
▪ Khi tra từ ở 2 nguồn từ điển Anh – Anh uy tín là từ điển Cambridge và từ điển Oxford, ta thường
thấy có 2 phiên âm. Phiên âm đầu tiên là phiên âm tiếng Anh – Anh, phiên âm thứ 2 là phiên âm
tiếng Anh – Mĩ.
▪ Dấu trọng âm sẽ được ký hiệu là dấu (‘).

Từ agree được lấy ra từ từ điển Cambridge có trọng âm rơi vào âm tiết thứ 2.

Từ agree được lấy ra từ từ điển Oxford có trọng âm rơi vào âm tiết thứ 2.
PRACTICE
Quan sát phiên âm của các từ sau và cho biết trọng âm của các từ đó rơi vào âm tiết thứ mấy. Sau
đó đọc to mỗi từ.
1. meeting /ˈmiːtɪŋ/
6. summer /ˈsʌmə(r)/
2. answer /ˈɑːnsə(r)/
7. flower /ˈflaʊə(r)/
3. attend /əˈtend/
8. weather /ˈweðə(r)/
4. finish /ˈfɪnɪʃ/
9. movie /ˈmuːvi/
5. window /ˈwɪndəʊ/
10. open /ˈəʊpən/

Vì quyền lợi chính đáng của chính các em. TUYỆT ĐỐI KHÔNG chia sẻ tài liệu ĐỘC QUYỀN này cho người khác!

